自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-21 paper/paper.tex
update

\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。它广泛用于研究混沌，电磁学，地震学，海洋学等问题，但又因为对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，其中包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，
并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}

@@

在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点，每个状态要存储4个矩阵$u^n, u^n, \phi_x^n$和$\phi_y$，占用存储空间为32MB。若不作任何的内存优化，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
同时，前向自动微分虽然可以自动微分，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。
此时我们可以用附录1中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于Treeverse算法也很重要。
而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
Bennett算法可以用纯可逆计算来实现，它在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但显然对普通硬件并不是最优的。
此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
%\vskip 1.55\baselineskip
%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
%\begin{eqnarray}
%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
%\end{eqnarray}
%\begin{figure}[t]
%\centering
%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
%\end{figure}
%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
%这个最优构型的能量表达式为
%\begin{equation}
    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
%\label{eq:spinglassopt}
%\end{equation}
    %因此对它的微分就是。
%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。

@@

感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。

@@

\begin{description}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[设备函数] device function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
    \item[地震学] seismic
    \item[原子函数] primitive function
    \item[] PML
    \item[检查点] checkpoint
\end{description}

>>>>

\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
如今越来越多的科学工作者意识到高效的，自动化的求导可以对很多科学问题的求解提供了新的思路。
其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，这些物理模拟涵盖了很多混沌，电磁学，地震学，海洋学等领域的重要问题，但又因为其对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，并横向对比它们在物理模拟中的优势和劣势。这些自动微分技术包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，}

@@

在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点上的PML方程求解，每个状态要存储4个矩阵$s_n = \{u^{n-1}, u^n, \phi_x^n, \phi_y^n\}$，占用存储空间为32MB。
虽然前向自动微分可以仅用常数倍空间开销微分该程序，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。同时，若不作任何的内存优化对该程序后向自动微分，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
此时，我们需要用附录1中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了这两种时间空间交换方案下，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于Treeverse算法也很重要。
而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
Bennett算法可以用纯可逆计算来实现，它在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但显然对普通硬件并不是最优的。
此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。

%\section{总结}
%本文展示了几种自动微分方案，包括前向自动微分，后向自动微分和专门针对常微分方程的共轭态法。
%\vskip 1.55\baselineskip
%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
%\begin{eqnarray}
%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
%\end{eqnarray}
%\begin{figure}[t]
%\centering
%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
%\end{figure}
%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
%这个最优构型的能量表达式为
%\begin{equation}
    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
%\label{eq:spinglassopt}
%\end{equation}
    %因此对它的微分就是。
%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。

@@

感谢王磊老师的讨论以及计算设备的支持。
%感谢彩云天气CTO苑明理老师的讨论。

@@

\begin{description}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[设备函数] device function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
    \item[地震学] seismic
    \item[原子函数] primitive function
    \item[检查点] checkpoint
\end{description}
